# 🗓️ Diario — Sábado 20 de Junio de 2026

---

## 🌙 Sesión 1 — Cierre de noche (19/20 junio)

> Sesión larga: tarde del 19 (parque + casa) hasta madrugada del 20.  
> Cierre real de semanas de trabajo en THDORA + arranque del módulo OSINT.

### ✅ Lo que se cerró

#### THDORA — Sprint 5 completo

Despues de días de auditoría y fixes, hoy se levantó el stack completo en Madre por primera vez:

- `docker compose up -d --build` → 6/6 contenedores arriba
- `thdora` (API FastAPI) → `healthy` en puerto 8000 ✅
- `thdora-bot` → `Up` ✅ (aunque con restart loop por módulo faltante)
- `prometheus` + `grafana` → corriendo ✅

#### Bugs resueltos (sobre los 10 del Sprint 5)

| Fix | Qué se arregló |
|---|---|
| `src/config.py` | `Settings` lazy via `@lru_cache` + proxy `_LazySettings` — elimina 11 errores CI |
| `requirements.txt` | `fastapi<0.137.0` fijado — bug de compat con prometheus-fastapi-instrumentator |
| `tests.yml` | Vars dummy en CI para que pytest no necesite credenciales reales |
| `deploy.yml` | Confirmado correcto: ya tenía `--build` y notificación Telegram |
| `docker/.env.docker.example` | `THDORA_API_URL=http://thdora:8000` añadido, documentado como PRIMER PASO |
| `CHANGELOG.md` | v0.22.1 documentado con todos los fixes |

#### Error real encontrado en producción

```
ModuleNotFoundError: No module named 'langgraph.checkpoint.sqlite'
```

- Causa: imagen de Madre construida antes del commit que añadía `langgraph-checkpoint-sqlite`.
- Fix aplicado: `requirements.txt` ya tenía el paquete, hay que hacer `git pull + docker compose up --build` en Madre.
- Pendiente: confirmar que el bot arranca limpio después del rebuild.

#### SSH cortado por timeout en el parque

- Conexión 4G/WiFi no aguantó 55 segundos de build Docker.
- Solución para futuro: usar `tmux new -s thdora` antes de builds largos.
- Docker sigue en background aunque SSH se corte.

### 📁 Yggdrasil-dew

#### Carpeta `osint/` creada

```
yggdrasil-dew/osint/
├── README.md              ← reglas + herramientas + flujo
├── plantilla-informe.md   ← plantilla base para cada investigación
└── resultados/            ← informes reales por fecha/objetivo
```

#### Concepto OSINT Brain en Obsidian aclarado

- Obsidian va en **varopc** (escritorio), no en Madre (headless).
- Canvas de Obsidian = tablón visual de investigación.
- Los informes OSINT van en `osint/resultados/YYYY-MM-DD-objetivo.md`.
- Madre solo sirve datos.

### 🧠 Conceptos aprendidos

- **Pentesting**: probar la seguridad de un sistema atacando con permiso.
- **OSINT**: recolección de información de fuentes abiertas (paso 1 de cualquier pentest).
- **Atena/OS**: ecosistema personal (varopc + Madre + Ygg + THDORA + herramientas).
- **Ygg como archivo maestro**: si no está en el repo, no existe.

---

## 🌅 Sesión 2 — Mañana del 20 junio (05:29 CEST)

> **Inicio:** 05:29 CEST  
> **Estado:** Activo, varios frentes abiertos, ganas de estructurar  
> **IAs disponibles:** Perplexity · Claude · Gemini · ChatGPT · Grok

### ✅ Lo que se hizo esta madrugada (THDORA v0.17.1)

Auditória completa post-deploy. Se crearon, corrigieron y commitearon:

- **14 bugs críticos** en handlers (B12–B25): `citas.py`, `habitos.py`, `config.py`
- **Docker:** entrypoints corregidos, `docker-compose.yml` saneado, red `thdora-net`, versiones fijadas
- **`Dockerfile`**: multi-stage (builder + runtime), usuario no-root, permisos correctos
- **`docker/entrypoint.sh`**: lógica `api/bot` + `alembic upgrade head` antes de arrancar
- **Directorios:** `data/.gitkeep`, `logs/.gitkeep` — trackeados en git para que Docker los monte
- **Tests:** suite completa (`conftest.py`, 5 archivos de test, `scripts/autotest.py`)
- **CI/CD:** `.github/workflows/ci.yml` + `docker-health.yml`
- **Docs:** `ARCHITECTURE.md`, `CONTRIBUTING.md`, `ADR-001`, `ADR-002`, `llms.txt`, `CHANGELOG.md`
- **`docs/APRENDIZAJE_PYTHON.md`**: cuaderno de aprendizaje con checklist completa del repo
- **`requirements.txt`**: versión corregida, `aiofiles`, `psycopg2-binary` añadidos
- **`.env.example`**: 6 variables faltantes añadidas con documentación inline
- **`monitoring/prometheus/prometheus.yml`**: creado (faltaba, Docker fallaba al montar)
- **`monitoring/grafana/provisioning/.gitkeep`**: creado

---

## 🎯 Frentes abiertos y plan del día

### 🔴 PRIORIDAD 1 — Deploy en Servidor Madre

Los fixes de esta noche son críticos. Sin el deploy, el bot sigue roto en producción.

```bash
# En Servidor Madre:
git pull
docker compose build --no-cache
docker compose up -d
docker compose logs -f thdora
# Verificar que el bot responde en Telegram
```

- [ ] SSH a Madre
- [ ] `git pull` en el repo THDORA
- [ ] `docker compose build --no-cache` (usar tmux para que no corte)
- [ ] `docker compose up -d`
- [ ] Verificar logs: sin errores de `langgraph`, sin restart loops
- [ ] Verificar bot en Telegram: `/start` responde
- [ ] Verificar Prometheus en `:9090` y Grafana en `:3000`

### 🟡 PRIORIDAD 2 — Aprender Python desde THDORA

Cuaderno en `thdora/docs/APRENDIZAJE_PYTHON.md`.

- [x] `src/bot/main.py` — explorado y documentado
- [x] `src/bot/handlers/__init__.py` — revisado
- [ ] `src/bot/handlers/menu.py` — **siguiente**
- [ ] `src/bot/handlers/common.py`
- [ ] ... (ver cuaderno completo)

### 🟡 PRIORIDAD 3 — Yggdrasil / Obsidian

- [ ] Revisar `AGENT.md` — ¿sigue vigente como protocolo para IAs?
- [ ] Revisar y actualizar `ECOSISTEMA.md` con estado real del ecosistema hoy
- [ ] Decidir si el handler `/diario` de THDORA va a commitear aquí automáticamente
- [ ] Instalar Obsidian en varopc si no está: `yay -S obsidian`
- [ ] Abrir vault en `~/repos/yggdrasil-dew` + activar plugin Git

### 🔵 PRIORIDAD 4 — Esta semana

- [ ] Mapear `src/api/` para el cuaderno de aprendizaje
- [ ] Mapear `src/agents/` (LangGraph)
- [ ] Preparar descripción del proyecto THDORA para CV / LinkedIn
- [ ] Primer OSINT real: `nmap -sn 10.134.31.0/24` en red de casa

---

## 📝 Notas de la sesión 2

- 05:29 — Inicio. Auditoría THDORA completada. Cuaderno de aprendizaje Python creado.
- _(añadir notas aquí a medida que avanza el día)

---

## ✅ Cierre del día

_Por rellenar al final_

- **Hora de cierre:**
- **¿Se hizo el deploy?**
- **¿Qué salió bien?**
- **¿Qué queda para mañana?**
- **Nota del día (1-10):**

---

_Diario generado en yggdrasil-dew · 20 junio 2026 · Perplexity (Claude Sonnet 4.6) vía MCP GitHub_
