# 🧠 Diario — 16 junio 2026 (martes)

> Sesión: tarde-noche · ~18:00–19:50 CEST
> Foco: auditoría repos + diseño ecosistema + investigación capa IA open source

---

## 🧠 Estado del día

| Dimensión | Valor (1-10) | Nota |
|-----------|-------------|------|
| Energía | — | rellenar esta noche |
| Foco | 9 | sesión técnica muy productiva |
| Ánimo | — | rellenar esta noche |

---

## ✅ Qué pasó (técnico)

Sesión completa de auditoría y diseño del ecosistema. Sin escribir código todavía, pero se tomaron decisiones de arquitectura reales y se generaron artefactos de investigación para Grok, Perplexity, Gemini y Claude. Se creó `ECOSISTEMA.md` (14KB), se corrigió `CONTEXT.md` (5 errores), se investigó la capa IA open source del ecosistema y se diseñó el prompt definitivo de deep research para Gemini.

---

## 💡 Descubrimientos y Novedades

- `yggdrasil-dew` es el nodo más sólido del ecosistema — Git-first, agent-friendly, estructura clara.
- La arquitectura híbrida **GitHub Contents API** (sin Git local en Docker) es la opción correcta para `/diario`.
- El flujo nocturno vía **GitHub Actions cron** es elegante: 0 RAM extra en Madre.
- **Open WebUI** tiene soporte nativo de RAG sobre carpetas Markdown (Knowledge workspace) — candidato principal para Madre.
- **Khoj** es la alternativa open source más completa: second brain + RAG + Ollama + interfaz web, self-hosteable en Docker.
- **Logseq** es la alternativa open source más sólida a Obsidian: local-first, Markdown puro, Git-friendly.
- Los superpoderes del ecosistema no vienen de Obsidian — vienen de que yggdrasil-dew ya está bien construido.
- La raíz de `yggdrasil-dew` = raíz del vault (sin subcarpeta extra).

---

## 🤖 IAs usadas hoy

| IA | Tarea | Output | Estado |
|----|-------|--------|--------|
| Claude Sonnet 4.6 (vía Perplexity) | Auditoría repos + diseño ecosistema + commits GitHub + prompts + investigación capa IA | ECOSISTEMA.md · CONTEXT.md · diario · 5 prompts · investigación open source | ✅ |
| Grok | Investigación ecosistema: viabilidad, benchmarks, patrones | Pendiente respuesta | ⏳ |
| Gemini | Deep research: capa IA open source + código real del ecosistema | Pendiente respuesta | ⏳ |
| Perplexity (modo investigación) | Auditoría técnica: GitHub API, RAG CPU, conflictos Git | Pendiente respuesta | ⏳ |

---

## 📚 Investigación activa

### Candidatos capa IA open source (investigados hoy)

**Interfaz de notas / second brain editor:**
| Herramienta | Open source | Formato | Git-friendly | Notas |
|-------------|-------------|---------|--------------|-------|
| Obsidian | ❌ (gratis pero cerrado) | Markdown puro | ✅ plugin Git | Mejor ecosistema de plugins |
| Logseq | ✅ | Markdown o Org | ✅ | Alternativa OS más sólida |
| Joplin | ✅ | Markdown | ✅ | Más orientado a notas simples |
| Khoj (modo notas) | ✅ | Markdown | ✅ | Doble rol: notas + RAG IA |
| SiYuan | ✅ | Markdown | ⚠️ parcial | Self-hosted, muy completo |

**Interfaz IA sobre notas (RAG):**
| Herramienta | Ollama | RAG Markdown | Docker | RAM estimada | Notas |
|-------------|--------|--------------|--------|--------------|-------|
| Open WebUI | ✅ nativo | ✅ Knowledge workspace | ✅ simple | ~200-400MB | Candidato principal |
| Khoj | ✅ | ✅ nativo | ✅ | ~300-500MB | Second brain completo |
| AnythingLLM | ✅ | ✅ | ✅ | ~500MB-1GB | Más pesado |
| Quivr | ✅ | ✅ | ⚠️ complejo | ~500MB+ | Setup más complejo |

### Prompt enviado a Gemini (Deep Research)
Prompt de nivel máximo generado con:
- Acceso a Google Search + web browsing + code execution
- Lectura directa de repos GitHub (thdora, ai-toolkit, yggdrasil-dew)
- 5 tareas de investigación: web search, browse repos, estimación RAM con código, compatibilidad Git, RAG sobre Markdown
- Salida estructurada: 2 tablas comparativas + combo recomendado + docker-compose listo + 3 acciones + risk assessment

### Preguntas clave que responderá Gemini
- ¿Logseq o Obsidian para mi caso concreto (Arch Linux, yggdrasil-dew, Git-first)?
- ¿Open WebUI o Khoj para RAG sobre diarios en CPU-only en Madre?
- ¿Cuánta RAM consume Open WebUI/Khoj junto a thdora + Ollama en Madre?
- ¿Cómo montar yggdrasil-dew como knowledge base persistente en Open WebUI?
- ¿Primer docker-compose.yml listo para copiar?

---

## 🔀 Decisiones tomadas

1. **`yggdrasil-dew` = vault central** — raíz del repo = raíz del vault.
2. **`ECOSISTEMA.md` en raíz** — capa 0, primera lectura en cualquier sesión IA.
3. **Handler `/diario` via GitHub Contents API** — sin Git local en Docker.
4. **Flujo nocturno via GitHub Actions cron** — 0 RAM extra en Madre.
5. **Obsidian o Logseq** — decisión pendiente de respuesta Gemini.
6. **Open WebUI o Khoj** — decisión pendiente de respuesta Gemini (RAM + compatibilidad).
7. **`ai-toolkit/diario/` ≠ `yggdrasil-dew/diarios/`** — son logs distintos, mantener separados.
8. **Flujo multi-IA confirmado:** Grok → Perplexity → Claude → Gemini.

---

## 🛠️ Sesiones técnicas

### Auditoría repos

**thdora:** v0.17.0 en rama `feature/v0.17.0-nlp-llm-multiuser` — pendiente merge. 39 tests · ~1500 líneas · CI/CD configurado.

**ai-toolkit:** `CEREBRO.md` referencia `personal` (obsoleto) → pendiente corregir. OpenCode + LiteLLM operativos.

**yggdrasil-dew:** `ECOSISTEMA.md` ✅ · `CONTEXT.md` actualizado ✅ · diario hoy ✅

### Artefactos generados

| Artefacto | Destino | Tamaño |
|-----------|---------|--------|
| `ECOSISTEMA.md` | yggdrasil-dew raíz | 14KB |
| `CONTEXT.md` actualizado | yggdrasil-dew raíz | 5KB |
| Prompt Grok (investigación brutal ecosistema) | Grok | — |
| Prompt Gemini v1 (código: handler + opencode + docker + script) | Gemini | — |
| Prompt Perplexity (auditoría técnica profunda) | Perplexity | — |
| Prompt Claude (decisiones + issues + esqueletos) | Claude | — |
| Prompt Gemini v2 (deep research capa IA open source) | Gemini | — |

### Arquitectura del ecosistema (estado diseño)

```
Telegram /diario → thdora (Docker) → GitHub Contents API
    ↓
yggdrasil-dew/diarios/YYYY-MM-DD.md (fuente de verdad única)
    ↔ Obsidian/Logseq (plugin Git, auto-sync) ← edición visual humana
    → Open WebUI / Khoj (RAG sobre vault) [pendiente decisión Gemini]
    → OpenCode (.opencode-context.md con contexto vault) [planificado]
    → GitHub Actions 23:00 → resumen Groq → commit → Telegram [planificado]
```

---

## 🖥️ Servidor (Madre)

- Operativa ✅ · thdora v0.17.0 (pendiente merge) · Ollama llama3.2:3b ✅
- Pendiente: secrets CI/CD · alembic · UFW · Open WebUI o Khoj (pendiente Gemini)

---

## 💻 Proyectos / Código

### thdora — pendiente merge v0.17.0
- [ ] Secrets GitHub Actions: `SERVER_HOST` · `SERVER_USER` · `SSH_PRIVATE_KEY` · `BOT_TOKEN` · `OWNER_CHAT_ID`
- [ ] `alembic upgrade head` en Madre
- [ ] `pytest tests/unit/bot/ -v`
- [ ] Eliminar `tests.yml`

### thdora — próxima feature
- [ ] Handler `/diario` → GitHub Contents API (pendiente respuestas Gemini + Grok)

### ai-toolkit
- [ ] Corregir `CEREBRO.md`: `personal` → `yggdrasil-dew`
- [ ] `opencode.json`: contexto dinámico desde vault

### yggdrasil-dew
- [ ] Instalar Obsidian/Logseq en Acer (pendiente decisión Gemini)
- [ ] Configurar plugin Git

---

## 📚 Formación

- Pendiente: primera lección Python Kaggle (¡mañana sí o sí!)

---

## 🧠 Personal

_Rellenar esta noche_

---

## ⏭️ Pendiente para mañana

- [ ] Leer respuestas Grok + Gemini (x2) + Perplexity
- [ ] Decidir: Obsidian vs Logseq + Open WebUI vs Khoj
- [ ] Instalar editor notas en Acer + plugin Git → yggdrasil-dew
- [ ] Levantar Open WebUI o Khoj en Madre (docker-compose de Gemini)
- [ ] Merge thdora v0.17.0
- [ ] Corregir `CEREBRO.md` en ai-toolkit
- [ ] Primera lección Python Kaggle
- [ ] Rellenar sección Personal de este diario
