tipo: diario
author: Alvaro Fernandez Mota <alvarofernandezmota@gmail.com>
creado: 2026-07-12 22:47 CEST
actualizado: 2026-07-12 22:47 CEST
ruta: docs/diarios/2026-07-12.md
tags: [diario, sesion, auditoria, ecosistema, prompts, islas, madre]
status: abierto
---

# Diario — 2026-07-12

> Sesión de auditoría y diseño del sistema de trabajo con el modelo. Se definen cómo se documentan las sesiones, cómo se relacionan con el ecosistema (DEW, WIKI, islas, Madre) y cómo se usan prompts específicos por sesión.
> Agente: Perplexity MCP. Norma de sesión: cada sesión lleva su prompt y su contexto, todo se documenta en D1.

---

## Sistema de trabajo a partir de hoy

- El diario de **D1 (DEW)** es el punto único de verdad para sesiones de trabajo técnico y de ecosistema.
- El diario PERSONAL se reserva para temas personales; no se mezclan contenidos de empresa y vida personal.
- Cada cambio de sesión se documenta en D1: tipo de sesión, objetivo y prompt asociado.
- El modelo debe saber en todo momento en qué bloque está trabajando (ecosistema, Madre, MCP/islas, VIDAPERSONAL, etc.) y no mezclar contextos.

---

## Prompts base definidos en esta sesión

### PROMPT_SESION_ECOSISTEMA

> "Vamos a trabajar sobre el ECOSISTEMA (DEW + WIKI + islas).
> 1. Parte siempre del canon de DEW y de la WIKI: explícame qué ya existe sobre este ecosistema (documentos, ADRs, hallazgos, issues, proyecto).
> 2. Identifica huecos, incoherencias y tareas pendientes sin proponer aún soluciones.
> 3. Solo después, propone un plan mínimo y concreto para avanzar, respetando lo que ya está decidido y documentado."

Uso: sesiones de auditoría y diseño del ecosistema (islas, repos, arquitectura lógica).

---

### PROMPT_CAMBIO_SESION

> "Hemos terminado una sesión sobre **<tema>**.
> 1. Resume en 10–15 líneas lo que se ha decidido y hecho.
> 2. Dame el texto listo para pegar en `docs/diarios/<fecha>.md` (D1).
> 3. Indica qué hay que actualizar/crear en la WIKI (fichas de repos/islas, enlaces, tablas) para que el ecosistema quede alineado."

Uso: cierre de cada sesión importante, para sincronizar diario y WIKI.

---

### PROMPT_ISSUES_Y_PROYECTO

> "Antes de proponer cambios en **<repo/isla>**, asume que ya existen issues y un proyecto con días anteriores.
> 1. Explícame qué tipo de tareas suelen estar recogidas ahí y qué NO deberíamos repetir.
> 2. Propón solo tareas nuevas que complementen lo existente, indicando qué hueco concreto rellenan y cómo se conectan con el plan y el tablero." 

Uso: sesiones donde se trabaja sobre issues, tablero de proyecto y deuda técnica.

---

## Relación entre issues, prompts e islas

- Cada issue importante debe ir acompañado de un **prompt de sesión** que describe el contexto:
  - Isla a la que pertenece (Madre, MCP, SECOPS, THDORA, IA-local, etc.).
  - Nivel de trabajo (auditoría, implementación, documentación, operación).
  - Dependencias con Madre (infraestructura, servidor, GPU, servicios Docker).
- Los prompts se convierten en "plantillas" reutilizables para cada tipo de sesión:
  - Auditoría de ecosistema.
  - Trabajo sobre servicios de Madre/Docker.
  - Trabajo sobre proyectos específicos (THDORA, secops, impresión-3D, etc.).

Ejemplo de regla: un Dock (servicio en Docker) siempre usa la infraestructura de Madre (servidor físico y GPU), así que el prompt de sesión debe tener claro:
- Qué servicio es.
- Qué repo lo describe.
- Qué isla lo agrupa.
- Qué impacto tiene en Madre.

---

## Primer prompt de trabajo para seguir este planteamiento

Para continuar este planteamiento en la próxima sesión sobre ecosistema, se define el primer prompt estándar:

> **PROMPT_SESION_ECOSISTEMA_V1**
> "Estamos en sesión de auditoría del ecosistema Yggdrasil (yggdrasil-dew + yggdrasil-wiki + islas + Madre).
> 1. Usa la información existente en `yggdrasil-dew` y `yggdrasil-wiki` para listar todas las islas y repos que forman el ecosistema.
> 2. Para cada isla, explícame qué repos la componen, qué documentación ya existe y qué falta.
> 3. Señala qué issues y planes activos se relacionan con cada isla.
> 4. A partir de eso, propone un orden de trabajo por sesiones (bloques) para auditar repo por repo sin mezclar contextos."

Esta sesión queda **abierta** para continuar con la auditoría del ecosistema en próximos bloques.

_Diario abierto · Perplexity MCP · 2026-07-12 22:47 CEST · Definición de sistema de trabajo y prompts base_
